---
layout: post
title: "Gerenciamento de dados heterogêneos: quando e como começar"
categories: Pesquisa
tag: doutorado
---

Nas últimas décadas, o aumento do poder computacional produziu um fluxo impressionante de dados que provocou uma mudança de paradigma no processamento de dados em grande escala. Assim, tivemos uma explosão no volume, velocidade e na variedade de tipos e fontes de dados, a qual podemos nos referir como Big Data. Contudo, o acesso a estes diversos tipos e fontes de dados tornou se complexo. Heterogeneidade, escala, pontualidade, complexidade, privacidade e valor são os desafios do Big Data.

Heterogeneidade de dados é um desafio importante em qualquer contexto onde um software lida diretamente com os dados. Nos dias atuais, a necessidade de homogeneização está conduzindo várias técnicas e práticas da indústria, conhecidas com várias expressões similares tais como federação de dados e integração de dados empresariais, que pode ser classificada em dois tipos de abordagens gerais para o problema: gerenciamento de dados mestres (_master data management_); e transformação de dados.

A maior expectativa de sistemas complexos é uma integração transparente, onde os dados possam ser acessados, recuperadas e tratados com técnicas, ferramentas e algoritmos uniformes. Dessa maneira, integração pode ser vista como o oposto da heterogeneidade. Mas passar de dados altamente heterogêneos para dados integrados é o tema principal da integração de dados, disciplina essa que estabelece, em termos formais, todos os processos e as etapas técnicas e algorítmicas necessárias para transformar dados.

A heterogeneidade é um problema duplo. Ele tem uma conotação técnica e uma teórica. Os dados podem ser distribuídos em fontes de dados diferentes, memorizados em vários formatos e tipos de codificação, e serem consultados através de interfaces de programação incompatíveis. A partir de um ponto de vista técnico, todos estes tipos de problemas podem ser resolvidos com a criação de arquiteturas de adaptação adequadas, envolvendo a presença de um certo número de conectores de homogeneização. Por outro lado, o problema principal com a heterogeneidade é que os dados podem ser intrinsecamente diferentes porque diferentes modelos de dados (coleções de entidades estruturais) são adotados para os organizar. Uma instância de um banco de dados relacional é intrinsicamente diferente de um arquivo XML ou da coleção de objetos em um repositório NoSQL.

As divergências não são somente técnicas mas também representacionais. Assim, para gerenciar com um grande volume de dados heterogêneos, é necessário lidar com técnicas de integração de dados sob várias perspectivas pois ela envolve soluções tanto para muitas questões técnicas, tais como a combinação de protocolos, gerenciamento de fluxo de dados (_stream_), escolha de interfaces técnicas (_drivers_) quanto para a adequação conceitual e formal dos modelos de dados envolvidos.

Do ponto de vista teórico, uma opção é utilizar o gerenciamento de modelos (_Model Management_) como framework para formalizar problemas de tradução. Um esquema, instância de um determinado modelo será traduzido para outra instância do esquema de um modelo de destino. De acordo com Bernstein [1], _model management_ é um framework teórico que define uma álgebra sobre modelos de dados. Neste contexto, este trabalho identificou a necessidade de uma solução independente de modelo para tradução de esquemas e dados e para problemas de _model management_ e propõe uma plataforma baseada em uma abordagem orientada a metadados que pretende ser mais abrangente do que master data management ou integração de dados empresariais.

1. P. A. Bernstein. [Applying model management to classical meta dataproblems](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.12.2729){:target="_blank"}. In CIDR Conference, pages 209–220, 2003.