---
layout: post
title: "Rastreabilidade de Artefatos Heterogêneos de Software – Um Mapeamento Sistemático"
categories: Pesquisa
tag: mestrado
---

O aluno **Charles Everton Oliveira Gomes** entrou no mestrado em 2013 e vem estudando a rastreabilidade de artefatos heretogêneos de software, em programas de desenvolvimento.

A rastreabilidade tem sido reconhecida como uma tarefa importante no desenvolvimento de sistemas de software. As relações de rastreabilidade podem reduzir custos, o tempo de desenvolvimento e melhorar a qualidade do produto. Diferentes tipos de artefato podem ser rastreados, em níveis variáveis de granularidade e em quantidade. Complexidades são introduzidas pelo fato de que as ligações de rastreio devem ser criadas e mantidas através de artefatos heterogêneos que podem residir em uma variedade de ferramentas de terceiros. Com isso, estabelecer a infraestrutura tecnológica, promover o planejamento estratégico e o desenvolvimento de novas técnicas de ligação e visualização dos vínculos de rastreabilidade para apoiar a integração de dados através de uma ampla variedade de ferramentas e formatos de dados são alguns dos desafios atuais da área.

Estes desafios continuam a ser um pesadelo devido à falta de ferramentas adaptáveis de domínio específico e soluções que apoiam a manutenção de vínculos de rastreabilidade de forma automática durante o ciclo de vida dos processos da engenharia de software. Muitos pesquisadores tem se dedicado a este tema e publicado os seus estudos ao longo dos anos. Portanto, este estudo tem como objetivo investigar o estado atual das pesquisas sobre rastreabilidade de software em artefatos heterogêneos, fornecendo como resultado uma compreensão sobre a abordagem utilizada, as relações estabelecidas, o contexto de uso, as tecnologias, ferramentas e indicadores de desempenho obtidos.

A quantidade de estudos primários envolvidos até o momento foi de 603 no total. Onde foi realizada pesquisa manual limitado às publicações de uma dos mais importantes eventos da área TEFSE (Traceability in Emerging Forms of Software Engineering), e pesquisa automática utilizando o motor de busca do Scopus. Este número foi reduzido na primeira sessão de triagem, que consistiu em avaliar o título, resumo e palavras-chave, deixando apenas 140 estudos primários potencialmente relevantes. Depois da segunda fase, que consistiu na leitura e análise de todo o estudo, foi definido o conjunto final de documentos. O conjunto final resumiu em 7 estudos primários. Pode-se perceber que a maioria dos estudos trata apenas da criação dos links de rastreabilidade, onde em sua totalidade utiliza uma abordagem semiautomática, onde envolve ações manuais para o estabelecimento e recuperação das ligações. Os artefatos mais frequentemente relacionados envolvem as áreas de requisitos e design de software.

No total, 7 temas diferentes foram exploradas pela estudos primários. Os tópicos foram identificados com base na descrição dada pelos autores dos estudos primários. Em geral, os autores não são muito claros ao descrever o contexto, a impressão obtida é que o fato da rastreabilidade ser empregada em diversos cenários dificulta a limitação ou especificação do contexto específico da aplicação. Dentre os desafios relatados estão à integração do processo de gestão e manutenção dos links de rastreabilidade ao processo de desenvolvimento de software, a granularidade do links em relação aos artefatos, a escalabilidade, a redução de esforços humanos e aumento da precisão e recall dos vestígios.