---
layout: post
title: "ASSERT @ CBIS'2016"
categories: Artigos
---

[_post atualizado novamente em 16/08/2016_]

[_post atualizado em 12/08/2016_]

É com prazer que informamos que os artigos “_**Cidades Inteligentes: IDH como Indicador de Serviços**_” e “_**DendroIDH: Agrupando Cidades por Semelhança de Indicadores**_”, ambos de autoria de Ricardo Afonso, Raquel Cabral, Alexandre Alvaro e Vinicius Cardoso Garcia e o artigo “_**A centralized platform on human genome for supporting clinical decisions**_” de autoria de Andrêza Leite de Alencar, Vanilson Burégio, Marcel Caraciolo, Jamisson Freitas e Vinicius Cardoso Garcia foram aceitos para apresentação no [XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS'2016)](http://www.sbis.org.br/cbis2016){:target="_blank"} que vai ser realizado entre os dias 27 a 30 de Novembro em Goiânia.

O resumo do primeiro artigo detalha o trabalho da seguinte forma:

> Objetivo: as cidades inteligentes estão surgindo mediante a necessidade de otimização de recursos e ampliação do bem-estar dos seus habitantes. Atualmente não existem dados claros sobre como comparar cidades inteligentes com base em indicadores que utilizem dados públicos, principalmente na área de Saúde. Método: este trabalho propõe a utilização de indicadores de IDH para comparar estatisticamente e agrupar cidades com semelhança de indicadores, e assim, oferecer aos seus gestores, a possibilidade de adotar estratégias de gestão baseadas em visualização de dados dispostos em dendrogramas. Resultado: foram realizados cálculos com a utilização de uma ferramenta estatística em bases de dados públicas para obter dendrogramas de dados. Conclusão: o agrupamento de cidades por semelhança de indicadores se mostrou promissor para comparar e medir cidades com semelhantes características.

Já em relação ao segundo e terceiro, vale destacar que a apresentação dos mesmos no evento permitirá que eles sejam publicados no [(JHI) Journal of Health Informatics](http://www.jhi-sbis.saude.ws/ojs-jhi/index.php/jhi-sbis){:target="_blank"}. O Journal of Health Informatics (J. Health Inform.) é uma publicação oficial da Sociedade Brasileira de Informática em Saúde. É um periódico de revisão pareada, de acesso livre e aberto o qual é publicado trimestralmente.

O J. Health Inform. oferece um meio internacional de disseminação de resultados originais de pesquisa e revisões interpretativas concernentes ao campo da Informática em Saúde.

O resumo do segundo artigo detalha o trabalho da seguinte forma:

> Objetivo: A área de saúde pública no Brasil é detentora de grandes bases de dados sobre atendimento à população, e ainda assim, estes dados muitas vezes não são explorados suficientemente para identificar possibilidades de melhoria nos atendimentos. Método: este trabalho propõe a utilização dessas bases de dados combinadas com a utilização de técnicas estatísticas para visualizar dados que identifiquem a qualidade de vida das cidades.Resultado: foram analisados os dados de todas as cidades dos nove estados nordestinos e comparados os gráficos de agrupamento. Conclusão: a utilização de grandes repositórios de dados combinados com ferramentas estatísticas permitiram obter diversas visualizações de dados sob a perspectiva de agrupamento de cidades.

Finalmente, o resumo do terceiro artigo detalha o trabalho da seguinte forma:

> The Data integration is a key challenge in clinical genetics area where analysts need to handle multiple heterogeneous data sources on biological and clinical domains. The research reported in this paper aims to provide unified access to these diverse data sources to support various clinical decisions. In this context, this article describes the work in progress for the construction and implementation of a platform that allows integration and unified access to sources of heterogeneous data. We detail the architecture defined for the platform and an online usage scenario for processing and annotation of clinical variants, which uses the main public data repositories genome as OMIM, Clinvar, Lovd, ExAC6500, and others. Thus, this platform helps in decision making of analysts and geneticists to release results of genetic tests.